externa ope in &gnum redarii, 299 ,

lum: ante omnia dispiciendum· erit, vter iniuriis ’

alterum iaceffiuerit. Hoc aut fimili xmo'do putetis
veteres scriptores de· his statuisse ‘c). Nec tamen, ¹
praeterquam in Tarquinii caussa, in alicuius scripto-
ris iudicium incidimus ‚Multo minus edocuit noa. ,
antiquitas, duobus· regnis foedere iundiis ad depelq
lendes mutuo iniurias fibi illatas, spedetne illud
foedus'etiam· ad diffidia inter ⁴populum et regem ’
orta, vt regi, a· quo populus secessionem fecit, auxi.
lium ferre alter rex iubeatur, et quidem fine omni
iusti et aequi respectu, nec diiudicatione faita, suane
culpa odia et· iras suorum is in se concitauerit. Ro·

manos quidem supersedisse in cauffis Ptolemaeorum s .

ab omni tali cognitione, supra vidimus. Enimuero ’
Romanos, non‘magis in caussis regum et populo·
tum inter se, quam in iis, quae ‘cum exteris ipfi’
peragerent, aut iustitiae aut libertatis, ne quidem
iurium humanitati& rationem habuisse, fatendum
est; iura putabant {ibi nata,·libertatem tantum ad
sespessare3.re11quo generi humano, seruitutem pro
conditione nascendi effe impositam. At, fi d'e‘iure.
populorum tam pssum fuere solliciti, artes etcaus·
¹sas, quas Europae reges praetexunt suis conatibus
immiscendi se iu' res aliorum reg-norum..1'1e nostra ,
, aetas fe solam sapere putet, notas ac tritas habuere
omueaz modo societatis et amicitiae iura allegando,
modo alterutram sarlionem fouendo, ad =res comss ‚

ponendas operam suam pollicendo, modo suae iu·- ’·

εοὶυιυὶιεῑίε.ιῐιεῑιιω caussarido. Quid? 'quod ipsas
,religio-¹ ·
c) Vna-mr. Droit‘des §ens liv.11. ch. 4. pagssab sq.-

· na: Μὲειιτιικε Droit des gens de⁴ I’Europe 111, Β , βπ..
· pag. ,μ

